14

conferri possint, eas Quintiliani esse negat ‚nam‘ inquit, ,eum 1:1⁹0

idem fere quod ‘Seneca de arte dicendi et declaomm'di sentiret,
certe sibi non concessisset, quae illo adatipulante vituperata erant‘.
ΕΚ qua argumentatione efficitur, secundum Trabandtii sententiam,
quae Seneca cum filiis suis communicaverit controversiarum .
themata in universum non aliena 'esse a Quintiliano. Atqui
apud Senecam nonnulla themata exstant, quae eadem indecla-

mationum corpore inveniuntur, velut respondet '

Senecae 11. 3 declamationi 349 Senecae VI. 5 declamationi 386
ΙΙ. 5 „ 251 ’ VI. 6 .’ .,, 354
111. 9 „ 380 1x.6 j„ 381

Neque desunt in Senecae opere, ,novercarum saevarum‘ atque
‚tyrannicidarum praemiorum‘ exempla, dico IX. 5; IX 6; ΙΙΙ. 6;

lv. 73 IX 4, nempe quae prorsus Quintiliani praeceptis con·
traria esse Trahandtius contendit. Praeterea multas alias Se-

necae controversias, velutl. 4, 5, 6, 73 VII 4, 5 non magis vitae
veritati respondere, quam quodlibet declamationum exemplum,

 

ad primum quisque conspectum comm Sedhaec omnia pro· . V
feruntur docendi causa vituperatione non addita. Ergo a Quin·

tiliano , quippe qm idem fere quod Seneca de declamandi arte
sentiret, declamationes propter themata in ipsis tractata abiudi-
candae non sunt.

'Propius ad veritatem accedit tertium Trahandtii argumen-
tum, quo declamationum corpus Quintiliani 'non esse ostendere
studet. Dicit enim in comm. suae p. 28129 ,cum autem sit Qicin-
tilianus in institutione homo prudens εἰ sani iudicii, postulandum
eat, ut in declamationibus quoque sententiae non inveniantur, qm·-
bus contrarium ostendaturf Certe insana et absurda a Quinti-
liano scripta non esse constat. Sed quamquam concedendum

est, si non omnia, at certe nonnulla eorum, quae Trabandtius Γ -' ¹

loco, quem dixi, affert a Quintiliano abiudicanda esse, cum s
eiusmodi sint, ut a viro sani iudicii scripta aut edita esse non
possint, tamen inde pro certo non efficitur in his declamationi-
bus Quintiliani nihil inesse. Nam cum, id quod supra exposui,

in schola ortae sint, facile fieri potuit, ut verba 3 rhetore dicta ·

aut non omnia aut non ita, ut dicta erant, a discipulis interci· ’
perentur. Accedit quod declamationes non, quales dictatae‘sint,

