9

 

‘ratae sunt, ut,- quae‘ouintilianus de illorum librorum argumen-
tis dicit, ad· eas quadrent. Accedit quod, cum Quintilianus
naret alterum illorum artis rhetoricae librorum per bidui tem-
poris spatium. alterum pluribus diebus a discipulis interceptum
esse, οδ· temporis angustias declamationum corpus illi libri in-
tellegi nequeunt.

Sed alia quoque re, quae ‘Tmbandtium 'fugisse videtur,
Ritteri sententia irrita fit. contendit enim alterum artis rheto-
ricae librum minores, quas vocant, declamationes continuisse.
Atqui declamationes, quarum nobis tertia admodum pars ser-
vata est, tum cum nullam iacturam fecerant, si 'non maiore at
certe eadem, qua duodecim inst. orat. libri amplitudine fuerunt.
Httteri igitur opinione unus artis rhetoricae liber duodecim inst.
orat. libros ambitu superasse vel aequiparasse videtur. Quod
re vera fieri potuisse, quicunque secum reputaverit, quid veteres
scriptores libri vocabulo significaverint, suo iure negabit. So-
lent enim prosae ¹orationis libri non minus mille 'et quingentos
versus neque plus tria milia versuum continere ¹).‘ Quem modum
Quintilianus in partienda inst. orat. accuratissime observavit.
Quod verum esse ut videas, numerum singulorum eius operis
librorum versuum afferre mihi liceat. Constat

 

liber I ex 2748 liber VII ex 2025
‚. II ,, 2217 „ VIII „ 2097
„ 111 „ 2334 ,, IX ‚‚ 3013
„ IV ‚, 1880 ,, Χ ,, 1880
,, V ,, 2724 ‚, XI „ 2334
,, VI „ 1832 „ XII ,, 2073

 

versibus. Apparet unum librum nonum nonnullis versibus mo-
dum consuetum transire. Sed Quintilianus non praetermisit,
quin hac de re se excusaret. Dicit enim in eiusdem libri c. 4
ξ 146’; ,Finem imponere eyresso destinatum modum volumini fe-
stinof. Ergo fieri non potuit ut in declamationibus componen-
dis omnes leges de librorum amplitudine constitutas atque in-
·veteratas adeo neglegeret, ut, cum liber prior, utpote per bidui
temporis spatium confectus, certe non amplior esset, quam mi-

ι) Cf. Birt: ,Das antikae buehnoesen, Berlin 1882‘, p. 3OE sqq.

