ιε

 

· · Quin retiam Trabandtii sententia · his ipsius verbis in-

fringitur‚· quae in comm. suae p. 17 leguntur: ‚Porro si con-
troversiae nostris similes atque adeo· eaedem in institutione com»
memorantur, quid id mirum? Quintilianus enim ‚ ut est puero-
rum amantissimus) quamvis omne proposit-um operis eo spectet, ut
orator instituatur, tamen ne quid studiosi requirant, etiam quod
ad scholam pertinet> proprie, omittere non vult, quo factum est,
ut interdum controversias, quales in schola finqebantur et adoles-
centibus notae erant, in exemplum proponeret.‘ Num igitur Quin-
tiliano, cum in schola praecepta sua exemplis illustraret, amore
puerorum permoto 'ne sex quidem exemplis pestilentiae et re-
sponsorum aut novercarum saevarum uti licuissecontendemus,
praesertim cum saepissime hae materiae a rhetoribus tracta-
rentur?

Quodsi Trabandtius ‚ceteras autem‘, inquit 1), ,propius ad
veritatem accedere nem0, ⁴qui eas perleqerit‚ contendet‘ in idem,
quod in Rittero vituperavit, vitium incidit, neque ullo pacto haec
sua verba comprobavIt. Eodem iure Rittero dicere licuit ἱ).
,Die themen sind verniinftiq ohne iedeausnahme, =zwar von pest-
kranlcheit und orakelsprvzch'en finden sich· zwei ⁸) beispiele in decl.
326 und decl.⁴ 384; doch dass solches unter 145 Fu'llen Quintilian

nicht zweimal k6nnte zuyelassen haben, *wird niemand behaupte-n‘.

Licet verum sit omnes has declamationes a vitae veritate
abhorrere atque institutionis oratoriae praeceptis repugnare, quid
dices de his iisdem vel similibus exemplis, quae in· ipsa inst.
orat-inveniuntur, dico ’

IV. 2, 30 = decl. 283 VH. 4, 39 = dect 268
V. 10, 104 = ., 284, lx. 2,, 90 = ‚ 349?
vn. 1, 38 = ,, 268 ·

Affert- praeterea Trabandtius in comm. p. 32 duos Senecae con-
troversiarum locos, quibus Seneca consentiente rhetoris cuius—
dam verba vituperantur. Atqui cum in his declamationibus de-
prehendantur, quae cum reprehensis enuntiatis quodam modo

¹) L. l. p. 28.
²) L. 1. p. 222.
⁰) Declamatio 329 eum fugisse videtur.

