12

 

et 'declamandi ratione abhorreant, Quintilianus enim in -insh
orat. ΙΙ, 10, 4 ᾱίοὶὶᾙεθοε ,Sint erqo et ipsae materiae, quae fin-
9entur, quam simillimae veritatis, et declamatio in quantum
maxime potest, imitetur eas actiones, in quarum exercitationem
reperta est. Nam maqos et pestilentiam et responsa et saeviores
traqieis novercas aliaque maqis adhuc fabulosa frustra inter spon·
siones et interdicta quaeremus‘. Atqui magorum quidem in his
declamationibus omnino mentio non fit, sed in tribus de pesti-
lentia atque responsis, dico declamationes 3263 329; 384 et iterum
in tribus de saeva noverca sermo est, quae sunt decl. 246; 350;
381. Unde Trabandtius conclusit totum ,hoc declamationum
corpus a Quintiliano abiudicandum esse, cum, quae ipse vitu-
perasset, ibi sexies invenirentur. Sed hac in re cinon assentior.
Verbis enim Quintiliani, quae supra commemoravi, nihil aliud
praescribitur, nisi ut in declamationibus eligendis quam maxime
vitae veritatem rhetores sequantur. Cum vero nobiscum repu-
taverimus summo studio illo tempore ⁴in controversiis schola-
sticis eiusmodi materias tractatas esse ¹) concedendum erit,
eum scriptorem, qui in tanto declamationum numero sex eius-
modi exempla admiserit, quam maxime ea themata evitare stu-
duisse. Quintilianum autem has materias e schola omnino
removendas esse, non censuisse ex iis verbis apparet, quae eo,
quem dixi, loco sequuntur. Pergit enim sic: ,Quid erqo? ——-
nunquam haec supra fidem et poetica, ut vere dixerim, themata
iuvenibus tracta-re permittamuS, ut expatientur et qaudeant materia
et quasi in eorpus eant? - erit optimum, sed certe sint qrandia
et tumida, non stulta etiam et acrioribus oculis intuenti ridicula‘ ²).

¹) Cf. Grasberger: ‚Erziehuny und unterricht im classischen altertum‘
Bd. ΙΙΙ Wtirzburg 1881, p. 367 sqq. et p. 371 sqq.

Ussing: ,Geschichte dar erziekuny u. des unterrichts‘, Altona 1870,
p. 155 sqq.

Friedlaender: ,Sittenyesch Roms‘ edit. prima ΙΙΙ. p. 288 sqq.

²) Cf. Friedlaender, qui l. l. p. 288 hac de re dicit, 3, . . und die for-
deruny alle ‚unylaublichen und im eiyentlichen sinne des wortes poetischen‘
themen auszuschliefien, fand auch Quintilian zu strong} und unerfitllbar, etwas
erholuny und verymZyen masse man den Junyen leuten yewahrem nur sollten
die yeyenstande, wenn auch pathetisch und voll schwulst, doch nicht qeradezu
thar-ioht und lc'lcherlich sein‘. Praeterea cf. inst. orat. V. 12, 17—23.

