7

 

Alia igitur¹ -tesu'monia¹¹ quaerenda sunt, ex quibus, quo tempore
compositae,a quo conscriptae sint appareat.

Ac primum quidem constat, ita eas esse scriptas atque
editas, ut per occasionem a magistro in schola habitae sint.
Ordo enim in disponendis declamationibus est nullus. Et ne
v verba quidem, quae a rhetore explicandi causa nonnullis locis
interiecta, erant, oppressa sunt, velut in p. 232,“,13 sqq. legitur:
,Si qua erunt, quae α me in divisionibus controversiarum dican-
tur eadem frequentius, intelleqite fieri primum propter interven-
tum novorum ,· deinde propter condicionem divisionumsffi] Pluribus
verbis hac de re disputare supersedeo, cum et Ritter , et Tra-
bandtius inter se consentientes argumentis eam probaverint ¹).

Contendit autem Ritter ²³), cum harum declamationum the-
mata, ut hoc verbo Quintiliani utar, non solum in universum
vitae veritati respondeant, sed etiam nonnulla eorum aut simi-
lia aut eadem sint, quae in instit. orat. exempli causa interdum
attingantur et praesertim cum haud raro, quae in institutione
atque in declamationibus de eadem re dicta sint, inter se con-
gruant, ex Quintiliani schola eas originem duxisse. Quam con-
iecturam ut comprobet, Quintilianum, cum duos libros artis
rhetoricae ⁸) et sermones se nolente a discipulis suis vulga-
tos 4) commemoret, has declamationes intellegere, nobis persua-
dere studet ⁵).

Sed licet argumenta· harum declamationum in iis rebus ver-
sentur, quae ad 'vitae usum pertinent, eo hoc solum efficitur,
virum sanae mentis eas composuisse. Consensum vero aut si-
militudinem paucorum* thematum nihil ad originem earum in-
dagandam valere ipse Ritter concedit, cum in comm. p. 78
dicit: Denn meist haben ia die declamatoren ihre theman sich
nicht selbst erfunden, sondern ldnqst yebrc'iuchliche stoffe aus dem
schrein der sehale heransyeholt, und es kann sich also aus der
wahl des sto'ffes nur bis ΖιιΒ einem sehr beschrdnkten qrade die

ἢ ” ¹) Cf. Ritteri comm. p. 246 sqq. §5 4, 5, 6, et Trabandtii comm
p. 32 sqq.
²) Ρ- 222ιςας·
⁸) cf. inst. orat. l prooem. 7.
¹) Cf. inst. orat. 111. 6, 68.
⁶) L. 1. p. 255, fi 10.

