15.

 

. sed· commutatas atque 5in breviuscontractas, ad s nos pervenisse
ipse Trabandtius ostendit ¹). , Itaque cogitare nobis licet, nons-
nunquam neglegentia excipientium, quae ·.Quintilianus dixerit,
corrupta osse. Ipse quidem *Quintilianus cum saliis inst. orat.
locis tum VH. 2, 24 de neglegentia eorum, qui ,actiones quas-
dam ipsius vulgaverant, queritur, cum dicit: ,Gaius actionem et
quidem solam in hoc tempus emiseram, quod ipsum me· fecisse
ductum iuvenili cupiditate qloriae fateor. Nam ceterae, quae sna>
· nomine meo feruntur, neqleqentia excipientium in quaestum notari·
orum corruptae minimam partem mei habene.

Ex iis, quae exposui, satis mihi intellegi posse videtur ne-
que Ritteri neque Trabandtii opinionem argumentis compro·
bata'm esse eaque certe quae Trabandtius protulit non obstare
quominus statuamus, declamationes ex Quintiliani schola ortas
esse. Res igitur eodem, quo antea, statu versatur. Quam
ob rem aliam viam, ingrediamur necesse est, ut harum declama-
tionum scriptorem cognoscamus

Solent vero discipuli, etiam si, quae a magistris dictantur,
commutata atque in brevius contracta excipiunt, iisdem verbis
atque eadem dicendi proprietate uti atque praeceptor. Quam
ob rem prorsus assentior Casimiro de Morawski, quil. l. p. 1102
e declamationum dicendi genere ad scriptorem cognoscendum
testimonia quaerenda esse contendit ²). Negant sane Ritter ί)
et Trabandtius ⁴) hac in re multum interesse inter declamationes
et institutionem oratoriam. Sed si quis declamationum sermo-
nis exempla singularia, quae illi ipsi attulerunt, perscrutatus erit

¹) Cf. l. l. p. 32 sqq. Praeterea et: Wochenschrist fur klassische phi-
lologie 111. 1886. p. 76, ubi C. Schenkl hac de re dicit haec: ,Vor ollem 9112
es, den eprachyebrauchporqfdltiy eu muer-cuchen, wobei auch darauf zu acb-
ten 'sein wira, dab wir, nicht die couroye Qacintilians, condem nur die nack·
schreibehefte herstellen konnen. Zauekes amollkommme, abyeriasene in der
darndtuny wird man da hinnehmen manaen, ohne zu einer anderunq zu yrei-
fen, namenaich, was die verbindunq der natu betrifftf

³) Eiusdem sententiae Ricardus Opita esse videtur. Cf. ,commentationes
pl'issol. Ο. Ribbechco' danlae, Lipeiae'1888‘,'p. 55.

¹) L. 1. p. 219.

ὁ) L. 1. p. 41.

