17
111 iis, quae de codicibus v, β, x dicit, diutius versari nolo, de
codicibus A, B, C autem, non ex omni parte recte eum iudi-

casse, imprimisque codicis C pretium falso aestimasse paucis
exponam ¹).

 

 

Dicit enim de hoc libro manu scripto in ed. praef. p. XI et
alia et haec: ,Consentiunt verba artissime cum codice B; ubi
discrepant, saepius '0 ad codicis A scripturam accedit; verum
nunquam potiora hoc tradit, ita ut *non et B eadem exhibeat et
ne uni quidem loco in ceteris libris (A B) pariter corrupto, quae
in notitiam meam pervenerunt, codicis C scripturae potuerunt
auxilium vel medelam adferre. Itaque non nirnis neyleqenter mihi
visus sum facere, aba· inteyrum hunc quidem librum excutere nolui‘.
Primum quod integri codicis C rationem habendam esse negat,
ipsum suis verbis refutare licet. Nonne enim vel inde, quod
verba codicis C, ubi a B discrepant, saepius ad codicis A scrip-
turam accedunt, illum librum neglegendum non esse apparet?

Exstant enim. ut ex subscriptis lectionibus sequitur, loci
haud pauci, ubi, utrum codicis A an Β scriptura vera sit, dubi-
tatur. Ergo talibus locis codicem C, si eius scriptura cum A
congruit, ad scriptoris verba vere constituenda multum valere
perspicuum est. Contra neminem dubitaturum esse puto codicis
B lectionem sequi, quoties cum C consentiens melius ad loci
sententiam quadrat. Cuius rei exempla sufficiant haec. In in-
terrogationibus, quae vocantur, obliquis, saepe modus indicativus
omnium codicum consensu traditus invenitur, ita ut mea sen-
tentia has lectiones veras esse constet, velut p. 179, 3; 182, 11,
aliis locis. Sed identidem quoque in eiusmodi enuntiatis codex
A exhibet modum indicativum, cum in B modus coniunctivus
legatur, velut 255‚1 ²); 168, 29. Haeret igitur in ancipiti, utrum
codicem sequi debeamus, cum Ritter codicis C scripturas iis
locis non addiderit. Ipse codicem B secutus est. Sed si iis

²) Ritterum in describendo et conferendo codice A neglegenter versa-
tum esse H. 1. Mulier demonstrat (cf. Deutsche litteraturzeitung 1885. p. 266s67),
idemque hunc codicem iterum conferendum esse censet. Quod suo iure
illum postulare argumentis probat C. Schenkl l. l. p. 74 et 75. Cf. hac de re

F. Becher l. 1. p. 73.
¹) Cf. R. ed. p. 519 corrigenda.

