10

 

nimus inst. orat. liber, alterum totius corporis inst. orat. am-
plitudini aequaret.
Sed haec hactenus; confido enim> inst. orat., quos dixi, locis

harum declamationum mentionem factam non esse.

Iam vero cum Quintilianus ne ullo alio quidem inst. orat.
loco se declamationes aut conscripsisse aut edidisse dicat, Tra·
· bandtius accuratius inquirit, num omnino ibi eas commemo-
randi occasio Quintiliano fuerit. Quam saepius ei fuisse pro
vero ostendit. Qu‘are, cum Quintilianum, si utrumque* opus con-
scripsisset, in altero alterius mentionem· facturum fuisse verisi-
mile sit‚ Trabandtius suo iure mihi contendere videtur ¹): ,Quin-
tilianum scribentem inst. orat. declamationes ipsius non ante ocu·
los habuisse, quibus in praecipiendo uteretur!

Quodsi paulo ante ²) eandem oh causam ullum vinculum
cognationis inter utriusque operis scriptores intercedere negat,
plus vero contendit. Nam quamquam iis, quae supra diximus,
comprobatur, Quintilianum ipsum has declamationes neque con-
scripsisse neque edidisse, tamen eas in Quintiliani schola ortas
non esse pro certo contendere nobis non licet. Constat enim
Quintilianum, etsi rhetores nimis in studio declamandi versari
vetuit ³) tamen interdum in schola ad praecepta illustranda de-
clamationes hahuisse. Dicit enim in inst. orat, VII, 3, 30: ,Illud
alterum qenus quo sit manifestius adulescentibus meis . . . hic
quoque fictae controversiae utar exemplo‘ et in inst. orat. XI,
2, 39: ‚Quod meae quoque memoriae mediocritatem sequebatur, si
quando interventus aliquorum, qui bunc honorem mererentur,
iterare declamationis partem coeqisset‚ nec est mendacio locus, sal-
vis qui interfuerunt‘ ⁴).

Itaque fieri potuit, >ut declamationes inde orirentur, quod
discipulus quidam, quae tempore, quo Quintiliani scholis intererat,
ab. illo declamata erant, collegit et postea edidit. Dicat forsitan
quispiam obstare huic coniecturae eandem difficultatem, qua
supra Ritteri sententiam infringi ostendimus, dico temporis an-

¹)Cf ..l 1. p. 10.

¹s) Cf. 1. 1, p. 8.

⁸)Velut in inst. orat. 11, 20, 4, X. 5, 17—19; XII. ll, 15.
⁴) Idem apparere videtur ex Iuvenalis Sat. VI. 280.

