- . - . 11
βείω- Atquamqmmjex von-bisina* οιαὶ· ’ῖ- prooem-diutule
legitur alterum artis rhetoricae 'librum a discipulis «nullis aliis
laboribus interiectis conscriptum esse, tamen. qua integrum decla-
mationum corpus 'fuit amplitudine, ad totum ,corpus compones),-
dum non solum plures dies‚' sed certe complures menses adhi—
bendi ruerunt. Quintilianum autem, quippe qui utsupra vidimus,
in erudiendis pueris rhetores nimium ponderis declamatiomhue
tribuere compluribus locis. vetuerit, per plures menses continuos
exercitationis causa in schola sua declamationes dictasse prqrsns
negandum est. ‘Sed haec res non obstat, quominus has deela-
mationes eo, ¹quem' dixi, modo ortas esse putemus. Quintilianum

 

, ἐιιιιιι interdum in schola declamationes habuisse statuimus.-

Discipulos vero satis diu ιιι rhetorum schola remansisse ipsc
Quintilianus in inst. orat. 11.2‚ 3 narrat, ubi haec leguntur:
,Adulti fere pueri ad hos praeceptores (sc. rhetores) transferuntur
et apud eos iuvenes etiam facti perseverant‘. Quodsi cui unum
discipulum> tot declamationes collegisse improbatur, nonne putare
nobis licet duos vel plures discipulos, qui deinceps Quintilianum
declamantem audiverant, collectum corpus edidisse? Etsi vero,
cum in inst. orat. harum declamationum mentio non flat, veri-
simile non est eas ante inst. orat. compositam in lucem pro·
diisse, tamen nihil -obstat, quominus eas a· discipulo quodam
post editam inst. orat. publici iuris factas esse statuamus. Quod
fie'ri- potuisse -etiam Trabandtius vidit, sed mirum esse dicit ἰ),
’ quod ille ¹discipulus nunquam magistri mentionem fecerit. Sed
quid? -s- Nam si in alius 'cuiusdam rhetoris schola eas ortas esse
dixeris, nonne eodem iure mir‘um videri potest, quod eius nomen
non commemoratur? — Discipuli autem, cum, quae a magistro
declamantur, excipiunt, eius mentionem facere non solent.
Atqui has declamationes hac condicione ortas neque postea me·
lius dispositas esse ‘ipse Trabandtius in commentationis suae
parte tertia comprobavit. Cur igitur ei mirum videtur, quod,
quicumque.. discipulus eas intercepit et edidit magistri nomen
non, commemoravit? θ

Porro Trabandtius eo progreditur ⁸), ut in declamationibus
inesse ostendere conetur, quae omnino a Quintiliani cogitandi

²) L. 1. in p. 15.»
¹) [ι. 1. p. 27 sqq.

